Ngôn ngữ kí hiệu là ngôn ngữ sử dụng hình dạng bàn tay, chuyển động cơ thể,cử
chỉ điệu bộ và sự thể hiện trên khuôn mặt để giao tiếp trao đổi kinh nghiệm, suy
nghĩ, nhu cầu và cảm xúc.
Ngôn ngữ kí hiệu là ngôn ngữ của cộng đồng người điếc. Nó là ngôn ngữ bẩm
sinh và tự nhiên của người điếc, được cộng đồng người điếc sử dụng rộng rãi.
Ngôn ngữ kí hiệu là phương tiện giao tiếp phức tạp và toàn diện như bất cứ ngôn
ngữ nói nào. Nó cũng là phương tiện được mã hóa chuyển tải thông tin và được
chi phối bởi các qui tắc ngữ pháp. Tuy nhiên, không giống như ngôn ngữ nói,
ngôn ngữ kí hiệu không chuyển tải thông qua phương tiện truyền âm mà qua
phương tiện hình ảnh, còn được gọi là ngôn ngữ thị giác. Ngôn ngữ kí hiệu được
“phát âm” bằng cử chỉ được thực hiện bằng tay với những quy tắc nhất định. Các
kí hiệu bằng tay được bổ sung thêm và được bổ nghĩa bởi cách thể hiện trên nét
mặt và cử động của cơ thể.
Những công trình nghiên cứu của các nhà ngôn ngữ học hiện đại, mở đầu là
William Stokoe đã phát hiện ra ngôn ngữ kí hiệu, cũng như những ngôn ngữ khác,
phải trải qua nhiều thay đổi. Bước đầu họ phát hiện ngôn ngữ kí hiệu có cấu trúc
ngữ pháp riêng không giống cấu trúc ngữ pháp cảu ngôn ngữ nói, nhưng nó có
thể chuyển tải được tất cả các khái niệm trừu tượng.
Do đây là phương pháp giao tiếp thông qua khả năng thị giác và di chuyển nên
đây chính là ngôn ngữ có thể khắc phục được những hạn chế về khả năng nghe,
tận dụng những khả năng vượt trội về thị giác của người điếc.Giao tiếp bằng ngôn ngữ kí hiệu, người điếc thấy thoải mái, tự tin trong cách diễn
đạt, giao lưu với nhau trong cộng đồng.
Ngôn ngữ kí hiệu giúp người điếc thể hiện mọi thông tin, suy nghĩ, cảm xúc đơn
giản hay phức tạp, do đó dễ dàng thông hiểu lẫn nhau, dễ truyền thụ kinh nghiệm
cho nhau. Có thể nói, ngôn ngữ kí hiệu cũng có thể thực hiện được chức năng
giao tiếp hoàn toàn như ngôn ngữ nói. Thông qua đó giúp người điếc phát triển
tri thức, nhận thức được những quy tắc cơ bản trong giao tiếp, những kĩ năng cần
thiết cho cuộc sống. Do đó, nó không phải là rào cản, mà ngược lại chính là cơ
hội để giúp người điếc học và sử dụng ngôn ngữ lời nói- như là một ngôn ngữ thứ
hai một cách dễ dàng hơn.
Ngôn ngữ kí hiệu giúp người điếc bước qua mặc cảm, tự ti để hòa nhập vào xã
hội, giúp họ xác định và khẳng định vị trí của mình, của cộng đồng người điếc
trong xã hội.
Ngôn ngữ kí hiệu được sử dụng nhanh chóng, thuận tiện. So với ngôn ngữ nói,
cần phải phát âm được, hoặc viết được, việc giao tiếp sẽ bị hạn chế hơn. Đó không
chỉ là sự hạn chế về mặt thời gian (tốc độ nói, phát âm, thời gian nghe, thời gian
viết,…) mà hơn thế, nó phụ thuộc vào khả năng đọc, viết, nghe hiểu ngôn ngữ
nói của những người giao tiếp với nhau.
2.2 VĂN HOÁ CỦA CỘNG ĐỒNG NGƯỜI ĐIẾC
Khi nói đến văn hoá của cộng đồng người Điếc, người ta sẽ thường nhắc đến
những nội dung cơ bản sau đây:
- Ngôn ngữ của cộng đồng người điếc
Để tạo nên một nền văn hoá yếu tố quan trọng nhất và không thể thiếu đó là ngôn
ngữ. Cộng đồng người Điếc có nền văn hoá riêng và sử dụng ngôn ngữ rất đặctrưng để giao tiếp đó là Ngôn ngữ kí hiệu. Ngôn ngữ kí hiệu được tiếp nhận bằng
mắt và thể hiện bằng tay, cử chỉ, điệu bộ (nghe bằng mắt – nói bằng tay).
Bên cạnh ngôn ngữ kí hiệu, người Điếc còn có nhiều phương thức giao tiếp khác,
phổ biến hiện nay là:
+ Giao tiếp thông qua phiên dịch viên ngôn ngữ kí hiệu
trong những tương tác giữa người Điếc và người Nghe
không biết ngôn ngữ kí hiệu.
+ Giao tiếp bằng chữ viết, cử chỉ điệu bộ khi người Điếc
giao tiếp trực tiếp với người Nghe mà không có phiên
dịch.
* Các quy tắc ứng xử cơ bản trong giao tiếp
Trước đây khi văn hoá của cộng đồng người Điếc chưa thật sự phổ biến, nhiều
người nghĩ rằng những hành động người Điếc dùng để thể hiện thông tin trong
quá trình giao tiếp không phải là một ngôn ngữ và cho đó là những biểu hiện
không bình thường.
Tuy nhiên, khi nghiên cứu về cộng đồng người Điếc, nhiều người đã chỉ ra rằng,
cộng đồng người Điếc có văn hoá riêng và có những quy tắc ứng xử rất đặc trưng.
+ Điều đầu tiên và quan trọng nhất khi giao tiếp với người
Điếc là duy trì ánh mắt. Người Điếc sẽ ngừng tương tác
ngay lập tức nếu thấy ánh mắt của người đối diện nhìn đi
chỗ khác. Họ cho rằng, đó là biểu hiện của việc người kia
không thích hoặc không muốn tiếp tục giao tiếp.
+ Để bắt đầu giao tiếp hoặc gây sự chú ý với ai đó, người
Điếc thường chọn một trong những cách sau tuỳ vào
tình huống: đi đến và đứng trước mặt, chạm nhẹ vào vai,
huơ tay trước tầm mắt, ném vật nhẹ, chiếu đèn để gây
chú ý, nhờ người gọi hộ, gọi chính xác tên kí hiệu của
người đó,…. Những hành động như gọi to, đập mạnh,
ném vật nặng,…được xem là thô lỗ trong cách ứng xử của cộng đồng người Điếc.+ Giữ khoảng cách một cánh tay khi giao tiếp trực tiếp. Đây là khoảng
cách khiến hai người giao tiếp bằng ngôn ngữ kí hiệu cảm thấy thoải
mái và dễ quan sát lẫn nhau.
+ Kí hiệu “to” hoặc gọi video khi giao tiếp ở xa. Với khoảng cách xa có
thể nhìn thấy đối phương, người Điếc sẽ kí hiệu với khoảng không gian rộng để
người kia dễ nhìn thấy và dùng nhiều cử chỉ điệu bộ. Khi 2 người ở 2 địa điểm
khác nhau muốn giao tiếp thì người Điếc thường nhắn tin, gửi tin nhắn đa phương
tiện hoặc gọi bằng video.
+ Sắp xếp vị trí của những người tham gia theo hình chữ U trong lớp học hoặc các
buổi giao lưu, sinh hoạt để tất cả mọi người đều quan sát được toàn bộ thông tin.
+ Gọi tên kí hiệu và tự xưng là người Điếc
Người Điếc thường gọi nhau bằng tên kí hiệu là tên do cộng
đồng người Điếc đặt bởi những đặc điểm riêng của từng người như:
nốt ruồi, vết sẹo, mái tóc,…
Những người trong cộng đồng thích được gọi là người Điếc
vì họ cho rằng từ “Điếc” được xem như là tên riêng của một cộng đồng có ngôn ngữ
riêng và có những đặc trưng trong văn hoá. Do vậy, các từ như người Điếc, cộng đồng
Điếc và văn hoá Điếc đều được viết hoa chữ Đ trong từ Điếc (Marc Marschark, 2007).
- Kĩ thuật, công nghệ người điếc thường dùng
Ngày nay, với nhu cầu hoà nhập xã hội ngày càng cao cộng với sự phát triển của
công nghệ, ngày càng có nhiều công ty và các tổ chức quan tâm đến việc tạo ra, phát
triển các thiết bị, kĩ thuật hỗ trợ cho người Điếc trong cuộc sống hàng ngày. Cụ thể như:Tên kĩ thuật Mục đích Hình minh hoạ
Cuộc gọi video trên
máy tính hoặc điện
thoại
Giao tiếp từ xa bằng ngôn
ngữ kí hiệu
Chuông đèn Báo hiệu có người
Báo hiệu bằng đèn
chiếu hoặc chế độ rung
Dùng để báo thức, báo có
cuộc gọi trên điện thoại
Dịch vụ phiên dịch
ngôn ngữ kí hiệu
Giao tiếp với người Nghe
không biết ngôn ngữ kí
hiệu
3.2. MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM CỦA NGÔN NGỮ KÍ HIỆU
3.2.1. Ngôn ngữ kí hiệu có tính tượng hình
Khi chúng ta suy nghĩ về ngôn ngữ nói, chúng ta nhìn nhận nó như là một hệ
thống “nghe - phát âm”. Việc phát âm và hiểu nghĩa được thực hiện bằng việc sử
dụng các bộ phận của cơ quan cấu âm: lưỡi, răng, môi, hơi thở, tai và nhận thức để
tiếp nhận ngôn ngữ đó. Khi chúng ta suy nghĩ về ngôn ngữ kí hiệu, chúng ta đã
nhìn nhận nó như là một hệ thống “thị giác - dùng tay”: Việc “phát âm” được thực
hiện bằng việc sử dụng tay, trong khi mắt tiếp nhận ngôn ngữ đó.
Chính bởi tính tượng hình về mặt thị giác đóng một vai trò quan trọng đặc biệt.
Do vậy, đặc điểm nổi bật của ngôn ngữ kí hiệu là tính tượng hình. Các kí hiệu
thường có tính chất biểu thị, mô phỏng các sự vật hiện tượng bằng biểu tượng
không gian của bàn tay. Khi làm dấu với tốc độ bình thường, các kí hiệu được tạo
ra nhanh vừa đủ để không bị phát hiện ra đặc điểm tượng hình.Có những kí hiệu gần giống những động tác cử chỉ điệu bộ (ví dụ: ăn, uống,…-
Kí hiệu Hà Nội). Cũng có những kí hiệu mô tả một phần đặc điểm của sự vật,
hiện tượng, hành động, … (ví dụ: ông, bà, con mèo…- Kí hiệu Hà Nội). Chính vì
phần lớn các kí hiệu đều tượng trưng, mô tả cho toàn bộ hoặc một phần sự vật,
hiện tượng, hành động,… điều này tạo nên tính tượng hình của ngôn ngữ kí hiệu.
3.2.2. Ngôn ngữ kí hiệu có cấu trúc và hình thái riêng biệt
Ngôn ngữ kí hiệu có khuynh hướng giải quyết vấn đề hình thái học về mặt không
gian mà không phải vấn đề về trật tự
Ví dụ: để diễn tả ý “tôi sẽ đến thăm anh”
Ngôn ngữ nói: phải theo thứ tự từng từ: Tôi/ sẽ/ đến/ thăm/ anh.
Ngôn ngữ kí hiệu: sẽ làm kí hiệu: tôi/ anh/ (đến) thăm/ và các kí hiệu này được làm
trong không gian. Rõ ràng thứ tự sắp đặt các kí hiệu không theo ý diễn tiến của lời
nói và không theo logic của tư duy của người nghe.
Ngôn ngữ kí hiệu thường có cấu trúc ngữ pháp khác với cấu trúc ngữ pháp của
ngôn ngữ nói do tính ám chỉ của nó quy định. Chẳng hạn, ngôn ngữ nói tiếng Anh
có cấu trúc: chủ ngữ - động từ - bổ ngữ (S- V- O) thì ngôn ngữ kí hiệu Anh có
cấu trúc: chủ đề - lời dẫn (cũng tương tự với ngôn ngữ kí hiệu Việt Nam). Làm
kí hiệu theo cấu trúc này tức là đối tượng, sự vật có liên quan được nêu lên, nhắc
đến trước, sau đó mới dẫn giải thêm thông tin.
Ví dụ, muốn nói “Tôi mua 3 quyển sách”
Ngôn ngữ kí hiệu: tôi/ sách/ 3/ mua. Đối tượng cần tác động, cần mua là “sách”
được nhắc đến trước, sau đó là số lượng, rồi mới đến hành động có liên quan
“mua”.
Theo các nhà nghiên cứu ngôn ngữ kí hiệu, các quy tắc và bất cứ một định nghĩa,
một ý tưởng nào cũng có thể được thể hiện một cách có hiệu quả thông qua ngôn
ngữ kí hiệu, cũng như được thể hiện thông qua ngôn ngữ nói. Thông tin có thể
được chuyển tải một cách nhanh chóng và hiệu quả như ngôn ngữ nói do ngôn
ngữ kí hiệu thể hiện đồng thời các đặc điểm hình thái và ngữ nghĩa.
3.2.3. Ngôn ngữ kí hiệu có tính đa dạngTính đa dạng của ngôn ngữ kí hiệu trước hết thể hiện ở các hình thái đa dạng của
ngôn ngữ kí hiệu ở các vùng, miền khác nhau trên thế giới, giữa các quốc gia, dân
tộc, thậm chí giữa các địa phương trong cùng một nước. Ngôn ngữ kí hiệu giữa
các trường học, giữa các địa phương thường có một số điểm giống nhau nhưng
nhìn chung vẫn có sự khác nhau. Hệ thống kí hiệu ở mỗi vùng có những đặc trưng
khác nhau, tạo nên tính phong phú của vốn từ, của cách thể hiện.
Tính đa dạng của ngôn ngữ kí hiệu còn thể hiện ở việc sử dụng nhiều hình thức
bổ trợ kèm theo. Cũng giống như những ngôn ngữ khác, trong khi sử dụng ngôn
ngữ kí hiệu, có thể sử dụng nhiều phương tiện bổ trợ như: cử chỉ điệu bộ, chữ cái
ngón tay, hình miệng….
Tính đa dạng của ngôn ngữ kí hiệu thể hiện ở chỗ: cùng một kí hiệu có thể có nhiều
ý nghĩa, chẳng hạn, cùng kí hiệu “quét” (kí hiệu Hà Nội) nó có thể mang ý nghĩa
là động từ “quét”, nhưng cũng có thể mang ý nghĩa là danh từ “cái chổi”; hoặc như
cùng kí hiệu “sách” nó có thể mang ý nghĩa là danh từ “sách” nhưng cũng có thể
mang ý nghĩa là động từ “mở sách”. Hoặc ngược lại, cùng một từ, cùng một ý nghĩa
nhưng có nhiều cách thể hiện bằng kí hiệu khác nhau, chẳng hạn như cùng một ý
nghĩa là “tháng” nhưng có thể hai bàn tay nắm lại, hướng vào nhau, sau đó tay
thuận chuyển động di tay từ cổ tay lên phía trên của bàn tay không thuận, nhưng
cũng có thể làm bằng cách bàn tay thuận nắm lại, bàn tay không thuận mở tự nhiên,
các ngón tay khép lại, sau đó tay thuận chuyển động di trong lòng bàn tay không
thuận từ cổ tay đến qua đầu các ngón tay
* Các loại kí hiệu
Các kí hiệu thường thể hiện một số đặc điểm của vật được ám chỉ, dưới dạng hoặc
là các đặc tính về mặt thị giác hoặc là về một hành động. Nó có thể như là một
biểu tượng của bản thân một vật hoặc một hành động (gọi là một kí hiệu tượng
hình “trực tiếp”) hoặc có thể tượng trưng cho một phần hoặc một đặc điểm nào
đó liên quan đến vật được ám chỉ (gọi là một kí hiệu tượng hình “gián tiếp” ).
Ngoài ra, trong quá trình giao tiếp, một số kí hiệu là do người điếc tự tạo ra và
qui ước sử dụng với nhau.CÁC LOẠI KÍ HIỆU Kí hiệu 
Nghĩa
Kí hiệu tượng hình: Kí hiệu biểu thị giống như tình cảm,
sự việc hay hành động. Ví dụ: “ăn”, “uống” được biểu thị
giống như hành động “ăn”, “uống”.
Kí hiệu tượng hình gián tiếp: là kí hiệu biểu thị đặc
điểm nổi bật của sự vật, hiện tượng. Ví dụ “con khỉ” được
biểu thị bằng kí hiệu hai tay gãi vào bụng và mặt.
Kí hiệu tự ý: Kí hiệu riêng của từng người hoặc từng
nhóm nhỏ. Ví dụ: “mẹ” - Có thể sờ má; Có thể sờ tay
lên đầu.
Kí hiệu quy ước: chiếm số lượng khá nhiều trong hệ
thống kí hiệu, nó được cả cộng đồng người điếc chấp
nhận cùng sử dụng. Ví dụ: kí hiệu “tốt” bàn tay nắm, ngón
tay cái giơ thẳng hướng lên trên